---
title: "2025-12-16 15.17"
date: 2025-12-16
tags:
 - 2025-12
 - altro
 - Luce Irigaray
---

Fenomenologia dell'altro. Ogni identità, scrive Luce Irigaray, è sempre sessuata. L'altro, l'altra sono, appunto, sempre maschio o femmina.  "*Io* non è mai semplicemente *mio*, in quanto appartiene a un genere" (*In tutto il mondo siamo sempre in due*. Baldini Castoldi Dalai, Milano 2006, p. 41). L'appartenenza al genere è determinata da quelli che Irigaray chiama "dati irriducibili" (p. 67): la donna nasce da una donna, l'uomo non nasce da un essere umano del suo stesso genere; la donna può generare in sé, l'uomo no. E tuttavia anche Irigaray deve ammettere - e nel giro dello stesso discorso - che non si è mai maschi o femmine in base a questi *dati irriducibili*:

> Affermare che l'uomo e la donna sono realmente due soggetti diversi non corrisponde pertanto a rinviarli a un destino biologico, a una semplice appartenenza culturale. L'uomo e la donna sono diversi culturalmente. Ed è bene che la cosa sia così: risulta da una costruzione diversa della loro soggettività (*ibidem*).

C'è dunque una istanza che precede il genere, ed è la cultura. Il genere si declina in modi diversi a seconda della cultura da cui è *costruito*. L'altro si presenta a me come maschio o femmina - ma anche come transessuale -, ma in primo luogo come esito di un processo culturale di soggettivazione.

L'altro si presenta nella sua essenza umana solo nella penombra, nell'incertezza della prolessi; appena ne compare il volto, compare la designazione culturale. E con essa compaiono gentilezza, amicizia, indifferenza, ostilità o odio.


